Por qué jamás inició una guerra contra
Israel sabiendo que la respuesta
causaría un enorme sufrimiento a sus
propios civiles fue un error de
[Música]
cálculo un mes Después de sus atentados
terroristas contra Israel líderes de
hamás explicaron sus motivos al New York
Times esta batalla no fue porque
quisiéramos combustible o trabajadores
no buscábamos mejorar gaz la batalla es
para arruinar la situación por completo
afirmaba Jalil al miembro de la cúpula
de jamás en el artículo publicado el 8
de noviembre por el New York
Times en el mismo texto una sesor
mediático de jamás era aún más explícito
sobre los objetivos de la organización
terrorista Espero que el estado de
guerra con Israel se convierta en
permanente en todas las fronteras y que
el mundo árabe est nosotros afirmaba un
asesor mediático de Jamás con ellos
están los miembros del eje de la
resistencia una alianza informal de
milicias islamistas capitaneadas por
Irán y unidas por su rechazo a Israel y
a Estados Unidos a pesar de sus
distintos credos y objetivos si ellos
tienen un enemigo fuera como como Israel
en este caso o como los Estados Unidos
ellos se juntan porque tienen el mismo
objetivo es derrotar a este enemigo y
luego tendrán que ver Cómo sobreviven
entre ellos el líder supremo de Irán el
ayatolá Ali jamenei controla la fuerza
al kuts que consta de entre 7000 y
10,000 efectivos especializados en
operaciones asimétricas y de
inteligencia militar durante décadas
esta fuerza ha aportado ayuda financiera
y logística a milicias que acechan a
Israel y a las bases estadounidenses
desde Irak Siria Líbano gaza y y
así desde las masacres del 7 de octubre
y su consiguiente respuesta Israel
combate el asedio por varios frentes
mientras Estados Unidos ha llevado más
buques de guerra escuadrones aéreos y
centenares de soldados adicionales al
mediterráneo
Oriental estamos ante una guerra
generalizada en la
región primera parte el eje de la
resistencia an que estos grupos actúen
bajo sus órdenes sí anunciaron que la
resistencia contra Israel abriría nuevos
frentes a causa de los miles de Muertos
civiles en gaza las milicias activas en
la franja de gaza son el brazo armado de
jamás las brigadas de sedin alkam y la
jihad islámica Palestina desde que Irán
celebró públicamente los ataques del 7
de octubre contra Israel ha ofrecido su
apoyo verbal a estas milicias tras los
atentados el ministro iraní de
exteriores se reunió al menos dos veces
en Qatar con el jefe político de jamás
ismail hane en un gesto Público de apoyo
Irán también apoya en gaza a la jihaz
islámica Palestina considerada aún más
extremista que jamás pero con menos
armas recursos y efectivos a este grupo
atribuye Israel el lanzamiento del misil
que el 17 de octubre cayó en el hospital
alahli es una versión respaldada luego
por la organización Human Rights watch
según la cual la explosión fue causada
por munición que habitualmente llevan
cohetes usados por los grupos armados
palestinos tanto jamás y su brazo armado
como la l hijaz islámica tienen como
objetivo destruir el estado de Israel al
que no reconocen para establecer luego
un estado palestino islámico en las
fronteras del Antiguo mandato británico
de Palestina entre 1920 y
1947 los principales estados
occidentales catalogan a ambas milicias
de organizaciones terroristas el grupo
hezbolá es una de las milicias no
estatales mejor armadas del mundo tiene
control directo sobre amplias zonas del
Líbano en donde cuenta con un brazo
político y aparatos de seguridad como
grupo chii mantiene lazos Especialmente
estrechos con Irán que ha contribuido
mucho a su financiación y florecimiento
desde los años 80 se calcula que hezbolá
posee decenas de miles de misiles de
fabricación iraní con alcance para
atacar a mayores distancias y según sus
líderes algunos de esos proyectiles
pueden transportar cargas explosivas de
hasta 500 kg con ese Arsenal gesb
recrudeció sus ataques contra Israel el
día siguiente a los atentados de jamás
desde entonces los intercambios de
artillería israelí a ambos lados de la
línea azul que separa los dos países son
cada día más
intensos los choques entre el Líbano e
Israel han llevado a evacuar decenas de
miles de residencias a ambos lados de la
frontera no obstante hassan naral líder
de es bolá dejó Claro en noviembre que
la guerra se Libra en gaza y no en el
Líbano aliviando así a una población
depauperada por muchas crisis que no
quiere entrar en una guerra a gran
escala con Israel tampoco les conviene
entrar en esta guerra porque ellos están
operando también en otros países como
Siria por ejemplo porque su entrada en
la guerra podría involucrar a su país
patrón que es Irán así la principal
estrategia de hezbolá con su apoyo a
jamás y sus bombardeos a objetivo
israelíes es mantener una ambigüedad
destinada a distraer a Israel de su
objetivo de destruir a jamas enfa entre
los más fervientes abanderados del eje
de la resistencia está el movimiento
chií de los íes del yemen que controla
amplias regiones del norte y del Sur del
país con el respaldo de Irán los íes no
tienen el poder militar de hezbolá pero
desde los atentados terroristas de jamas
han reivindicado varios ataques con
misiles y drones contra Israel a pesar
de estar a más de 1000 km de
distancia esos ataques han llevado a
Israel a desviar hacia el sur el nuevo
Arrow su escudo antimisiles más avanzado
desde el mar rojo también Estados Unidos
ofrece a Israel un paraguas contra los
ataques de los Rebeldes íes
interceptando sus misiles y sus
drones pero los Rebeldes yemeníes
también secuestran buques en el mar rojo
el 19 de noviembre capturaron el Galaxy
leader después de que medios locales
reportaran que parte del barco era
propiedad de un nate israelí no obstante
se trata de una embarcación propiedad de
una empresa británica operada por una
naviera japonesa y con una tripulación
integrada por marinos búlgaros
ucranianos filipinos rumanos y mexicanos
Aunque el 28 de noviembre los países del
g7 exigieron la liberación del Galaxy
líder en un comunicado los íes
vincularon su destino a las decisiones
futuras de la resistencia Palestina pero
a pesar de su creciente agresividad las
milicias íes inquietan poco Israel y a
Estados Unidos por la falta de precisión
de sus misiles sus ataques se consideran
más una estrategia para atraer a nuevos
combatientes que un intento de lanzar
una guerra abierta contra Israel una
guerra que solo podrían perder Siria es
uno de los principales aliados de Irán
por ser una vía clave para su
abastecimiento de derivados del petróleo
y otras mercancías Teherán mantiene una
fuerte presencia Armada en territorio
sirio en donde cuenta con milicias pro
iraníes como hezbolá en las últimas
semanas estas milicias dispararon
proyectiles a Israel cuyo ejército
respondió con bombardeos a los dos
aeropuertos del país aunque los ataques
a objetivos sirios se han intensificado
desde el 7 de octubre ya antes de la
guerra de gaza Israel combatía en Siria
a milicias iraníes o libanesas aliadas
de Damasco que considera una amenaza
para su seguridad también desde Irak
milicias islamistas chiíes como katb hes
bolá estrechamente vinculada a la
guardia Revolucionaria de Irán y como la
resistencia islámica estrecha en el
cerco a Israel y lo hacen hostigando al
Principal Aliado de los israelíes
Estados Unidos país que tiene unos 2500
soldados a los que se suman 1 de otros
países desplegados en tres bases
controladas por las fuerzas
iraquíes desde el 7 de octubre estas
bases han sido blanco de más de una
docena de ataques con misiles y drones
que han dejado más de una veintena de
heridos pero aunque estas milicias Pro
iraníes pueden causar muerte y daños en
Irak y Siria se enfrentan al mismo
problema los la falta de precisión de
sus ataques Especialmente los de larga
distancia pese a los estrechos vínculos
que todas las milicias islamistas de la
región tienen con Irán el gobierno iraní
niega estar implicado en sus
acciones por se distancia Irán de unas
milicias que apoya desde hace
décadas que no están apoyando a jamás
pero tampoco quieren revelar su posición
Irán podría perder un montón de poder
que tiene en este momento Entonces para
Irán no es una cuestión tan fácil ni
para los Estados Unidos porque nadie
quiere una guerra amplia en el Oriente
medio segunda
parte la guerra Total que nadie quiere
según una encuesta iniciada en gaza
antes del octbre los primeros que no
quieren la guerra son los habitantes de
gaza atrapados entre la dictadura de las
milicias palestinas y el asedio de
Israel la encuesta de princeton iniciada
en septiembre e interrumpida el 6 de
octubre dio voz a una sociedad
empobrecida
ec and
number is
Because people
hup is la encuesta también reveló el
deseo de la población de gaza de vivir
en
paz
80 solu
pero esa encuesta se hizo antes de la
masacre que llevó a Israel a bombardear
gaza para derrotar a los terroristas de
hamás hay que buscar un equilibrio entre
el uso de fuerza y entre tus
posibilidades políticos y también hay
que pensar en la población también
porque la población es neutro o la
mayoría de la población y en esos
conflictos Efectivamente es así hay una
hay un pequeño grupo de gente que está
apoyando a la causa y por eso la idea es
convencer a a a esta parte neutra de la
población de que tú tienes el poder de
protegerlos Pero cómo convencer a los
gazatí de que Israel quiere protegerlos
si están muriendo bajo sus bombas la
respuesta tiene que ser digamos bastante
brutal por parte de Israel para para
alcanzar su objetivo una operación
bastante rápida pero con un montón de
bombardeos con un montón de bajas
civiles pero una victoria militar no
quiere decir
que llevará una victoria política es un
problema bastante paradójico Porque si
si utilizas demasiada fuerza perderás
si no utilizas fuerza suficiente
perderás entonces qué haces mientras
Israel da a entender a todas las
milicias islamistas de la región que
hagan lo que hagan no abandonará su
tierra para que haya paz será necesario
pensar también en los palestinos que
tampoco quieren
irse